---
title: "نوشتگاه ولی چطور"
description: "نویسه نوشتگاه ولی چطور که به بررسی نوشتگاه ساز های مختلف و زبان های برنامه نویسی برای ساخت و شخصی سازی نوشتگاه استفاده میشود کرد."
pubDate: "۱۴۰۴-۰۱-۲۱"
updatedDate: ""
version: "آزمایشی"
---
یکشنبه , کلاس مبانی داده کاوی , استاد به این نتیجه رسید که درس جلسه قبل را دوباره تکرار کند .
من هم شروع به خواندن نوشته های سبد ذخیره ها که از هکرنوز و نوشتگاه ها استخراج کرده بودم کردم .
چهار نویسه با موضوع های 
<a href="https://devpoga.org/i-blog-with-raw-html/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">نوشتن نوشتگاه/تارنما به صورت اچ تی ام ال</a> - 
<a href="https://misc.l3m.in/txt/raw_txt.txt" target="_blank" rel="noopener noreferrer">نوشتن وبلاگ/تارنما به صورت تکست</a> - 
<a href="https://claytonwramsey.com/blog/no-html/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">من دیگر اچ تی ام ال نمی نویسم</a> - 
<a href="https://claytonwramsey.com/blog/own-html/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">من اچ تی ام ال مینویسم</a>
داخل سبد انتخاب کردم و خواندمشان .

چون چندین سال است که نوشتگاه های مختلفم , نویسه مینویسم به طور دقیق بگم از کلاس سوم دبستان.
این موضوع که دیگران چطور فکر میکنند و چطور نوشتگاه خودشان را مدیریت میکنند برای من جالب و مورد اهمیت است.

در طول سال ها روش ساخت و مدیریت نوشتگاه های من تغیر کردند. همه روش , خوبی و بدی دارد. که قصدم از نوشتن این نویسه بررسی نوشتگاه ها و تاریخچه ای جالب و شگفت انگیز از خاطراتم با آن ها است.

## بلاگفا
کلاس سوم , جمعی از دوستان هم مدرسه ای شروع به ساخت چیز های عجیب و غریب در قالب نویسه هایی روی نوشتگاه 
<a href="https://www.blogfa.com/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">بلاگفا</a>
کردیم .
یکی از دوستانم یک سی دی آموزش اوریگامی از نمایشگاه مدرسه خریده بود و شروع به ساخت محتوا روی نوشتگاهش کرد.
من هم این زمان دنبال اضافه کردن قالب , افزونه و آهنگ به نوشتگاهم بودم . پس زمینه آهنگ انتخابی مورد علاقه ام پنجره از گوگوش بود.

## لوکس بلاگ
کلاس پنجم یکی از سال از سر گیری نوشتگاه برای من بود.
معلم کلاس کامپیوتر گفت که قرار است امسال هر فرد برای خودش نوشتگاهی داشته باشد.
و من در این دو سال ورز دیده تر شده بودم دیگر بلد بودم قالب بلاگفای خودم را بنویسم.
وقت ماجرا جویی جدید رسیده بود.
نوشتگاه جدیدی داخل
<a href="http://loxblog.ir/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">لوکس بلاگ</a>
درست کردم
نوشتن قالب برای لوکس بلاگ شباهت زیادی با بلاگفا داشت
و با دانش اچ تی ام ال و سی اس اس برای خودم قالبی سر هم کردم.

در مورد بازی در آن مینوشتم. درست زمانی بود که مجله های بازی رونق داشتند.
اگر به خاطر اسباب کشی نبود مجله را ها دور نمی انداختم...
بازی اسکی و میرر اج بازی هایی هستند که در مجله خواندنم.
کالاف دیوتی مدرن وارفیر ۲ و ۳ بازی های به یاد ماندنی این دوران برای من بودند.

## وردپرس
تابستان کلاس هفتم وقتی تازه وارد مدرسه مفید شده بودم برای مان کلاس های انتخابی گذاشته بودند. 
ما چون دیر ثبت نام کرده بودیم من وقت انتخاب این کلاس هارا نداشتم و من را به طور شانسی داخل کلاس هایی که تا امروز هم به یاد دارم گذاشتند.
کلاس نجوم درباره فیزیک و ستارگان و تاریخچه شکنجه های وحشتناک روی مردم با علم بود .
من تعداد معدود معلم در زندگی خود داشتم یکی از آن ها جناب پناهی ها هستند.

کلاس کامپیوتر اولین برخورد من با لینوکس بود.
به این فکر افتادم که چرا سرور خودم را نداشته باشم به جای وابسته بودن به نوشتگاه ساز ها.
هاست یک ساله با دامنه نقطه کام خریداری کردیم.

این بار هم نوشتگاهم درباره بازی بود اما درمورد دریافت بازی ها.
پیوند ها را از تارنمای های دیگر برمیداشتم و داخل نوشتگاه خودم قرار میدادم.
و با قالب
<a href="https://wordpress.com/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">وردپرسی</a>
که سر هم کرده بودم و افزونه های دانلودی توانستم به بازدید پنج صد نفری از نوشتگاهم برسم که هنوز هم به آن افتخار میکنم.
.دو تا از هم کلاسی هایم برای اینکه تبلیغشان را بصورت دایم داخل نوشتگاهم قرار بدهم پول دادند
خیلی عجیب بود.

## پی اچ پی
نمیدونم چه اتفاقی افتاده بود ولی به طور اتفاقی سه دوره ی آموزشی روی لبتاب پدرم دانلود کرده بودم.
وقتی که مسافرت شمال رفتیم و اینترنتی نبود شروع به دیدن دوره ها کردم.
این اولین بار و تقریبا آخرین باری بود که با علاقه به نماواهای آموزشی نگاه میکردم.

پ.ن. از دیدن نماوا برای آموزش زبان برنامه نویسی تنفر دارم.

تلاش برای ساخت نوشتگاه در سیر سفر به جایی نرسید و به تهران برگشتیم.
من هم اولین کاری که کردم به کتابخانه مدرسه رفتم و کتابی در باره ی آموزش 
<a href="https://www.php.net/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">پی اچ پی</a>
برداشتم که همراه آن یک سی دی بود. هنوز هم آن را پس نداده ام چون کتاب داخل اسباب کشی که آن سال کردیم گم شد.
ببخشید.

پی اچ پی اولین زبان برنامه نویسی ای بود که من یاد میگرفتم و واقعا حس خیلی خوبی داشت.

## هوگو
وقتی وارد دبیرستان شدم نوشتن نویسه را کنار گذاشتم. فکر میکردم اگر درس نخوانم توی خیابون باید بخوابم.
این چیزی بود که همه میگفتند. زندگی ات به کنکور وابسته است.
من در طول عمرم استرس را حس نکرده ام شاید برای بقیه یک نفرین باشه ولی برای من یک محبت الهی بود.
به این حرف ها اهمیت ندادم چون واقعا از درس خواندن زوری تنفر دارم.

کلاس یازدهم که کرونا آمد من هم بی کار شدم. کلاس نمیرفتم و کلاس های آنلاین هم کسی نمیفهمید که دارم بازی میکنم.
بعد از یک مدت از بازی کردن خسته شدم این اتفاق چندین بار در طول زندگی برای من افتاده.

باید یک راه جایگزین برای وقت گذراندن پیدا میکردم و چه چیز بهتر از برنامه نویسی و نوشتن نویسه برای نوشتگاه.
هیجان دوباره برگشته بود و این بار دیگه نوشتگاه ساز را به دید برنامه نویس نگاه میکردم.
به طور اتفاقی با 
<a href="https://gohugo.io/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">هوگو</a>
آشنا شدم خیلی سریع بود و نیاز به پایگاه داده نداشت.
با استفاده از هوگو اولین تارنمای یاد داشت برداری از اتفاقات روزانه را نوشتم.

خیلی سال میگذشت که دانش سی اس اس ام هنوز قدیمی مانده بود و از فلوت برای چهار چوب بندی استفاده میکردم.
جعبه ابزارم را باز کردم و فلکس را که تازه خریده بود درونش قرار دادم.
فلکس مثل یک قدرت الهی بود دیگه دیو های خالی برای بازگرداندن فلوت به حالت اولیه لازم نبود.
پیش م

## زولا
سال دوازدهم بود و زمان شروع ماجراجویی جدید .
گوشم به زبان برنامه نویسی جدیدی خورد.
اسمش راست بود.
سریع بود امنیت بالا داشت و نماواهایی که درمورد فلسفه پشت آن دیده بودم مرا هیجان زده کرده بود.
به جای اینکه متغیر آقای برنامه باشد مقدار ها مهم بودند.
مقدار ها را از دستی به دست دیگر میدادی ولی هیچوقت دست دو نفر نبود.
همین زمان ها بود که با 
<a href="https://www.getzola.org/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">زولا</a>
آشنا شدم. با راست درست شده بود و میگفتند میدرخشد.

دروغ میگفتند.

مزحک ترین تجربه های برنامه نویسی من زمان استفاده از زولا و نصب روبی است.

## جاوا اسکریپت
هفته های آخر منتهی به کنکور بود پس من هم شروع کردم کمتر درس بخوانم.
کامپیوترم کارت گرافیکش سوخت و بخاطر رتبه متوسطم در کنکور و قبول شدنم در شهرهایی جز تهران از لبتابی که هفت سال قبل خریده بودم باید استفاده میکردم.
خداروشکر که مادربزرگ و پدربزرگم به تهران آمدند و سری به ما زدند.
با اشک تمساح مادربزرگم را قانع کردم که نیاز به کامپیوتر جدید دارم.
درست زمانی بود که رمز ارز ها خیلی تاثیر روی قیمت کارت گرافیک ها گذاشته بودند ولی
نمیتوانستم با این لبتاب حتی کانتراستریک بازی کنم.شروع بازی حداقل پنج دقیقه طول میکشید و وقتی وارد میشد یادش میرفت که بازی صدا دارد.

بعد از خریدن کامپیوتر جدیدم توسط مادرم و مانیتورم توسط پدرم وقت آن رسیده بود که پولشان را حلال کنم.
پس من هم دو ماه از وقتم را به بازی کردن تعلق دادم.

برای بار دیگر از بازی کردن خسته شده بودم و مثل دفعه های قبلی میدانستم چطور شادی را دوباره پیدا کنم.
ماجراجویی جدید نیاز بود.
بعد از تجربه کسب شده ام با جی کوری از کلاس هفتم وقت آن رسیده بود که جاوا اسکریپت واقعی را یاد بگیرم.
این بار هم مثل تلاشم برای ساخت نوشتگاه با زبان برنامه نویسی , مثل پی اچ پی شکست غم انگیزی خورد.
نوشتن کلاس های ری اکت واقعا من را تا سر حد جدایی از برنامه نویسی برد.
با اینکه نتوانستم نوشتگاهم را درست کنم ولی مقدار زیادی یاد گرفتم.

به جایی رسیدم که از کانال یوتیوبی اد بازی سنگ کاغذ قیچی درست کردن یاد گرفتم. 
اد تنها کسی است که از نماوا های آموزشی او خسته نمیشوم بخاطر اینکه اد یک دلقک به تمام معناست.
لازم به ذکر است قبل از یادگیری جاوا اسکریپت از کتابخانه ویو برای ساخت محیط کاربری استفاده میکردم دوران دبیرستان.

یکی از خنده دار ترین چیز های ممکن نداشتن تارنمایی رسمی برای زبان سی , سی پلاس پلاس و جاوا اسکریپت است.

## استرو
ترم دوم به فکر زنده کردن نشوتگاه شخصی ام افتاده بودم که به طور اتفاقی نماوایی داخل یوتوب با موضوع آشنایی با فناوری های جدید و داغ دیدم که از قضای روزگار 
<a href="https://astro.build/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">استرو</a>
هم یکی از آن ها بود.
به خاطر داشتن تارنمای زیبا و دوره آموزشی کوتاه به صورت متن که عاشقش هستم ترقیب به یادگیری آن شدم.
کمتر از یک روز با کتابخانه اسولت که شنیده بودم شبیه به کتابخانه ویو است محیط کاربری نوشتگاهم را ساختم.



## گو
گو واقعا یکی از شاهکار های طراحی زبان برنامه نویسی است.
طول یک روز یاد میگیری ولی بعد از سه سال هنوز چیز های خارق العاده عجیب داخل متن برنامه ها میتوانی ببینی و یاد بگیری.

یکی از آسان ترین راه های ساخت نوشتگاهم با گو بود که بدون استفاده از هیچ کتاب خانه ای پیکر اچ تی ام ال از پیش ساخته شده را میگرفتم و متن نویسه ام را به آن تزریق میکردم.

همین آسانی و زیبایی گو است که خسته کننده میشود.

میتوانید
<a href="https://github.com/Torbatti/torbatti.ir/tree/main/server" target="_blank" rel="noopener noreferrer">متن برنامه</a>
را اینجا پیدا کنید

## اچ تی ام ال و سی اس اس
یکی از بدترین اشتباهات سعی به نوشتن نویسه هایم به صورت اچ تی ام ال بود.
تماما در حال بازخوانی از اچ تی ام ال قبلی های خود بودم.
به طور مثال پنجاه درصد وقتم نوشتن اچ تی ام ال بود بجای متن نویسه.

## با تشکر از پدرم که سال ها من را در این راه همایت کرده و میکند و مادرم که هنوز هم فکر میکند با کامپیوتر جز بازی کاری نمی کنم.